Modelos de Classificação de Sentimentos em \emph{Tweets} usando Programação Genética

### 2017-07-03 computational-intelligence/final-project/article/main.tex
Final project updated

>>>>

Como discutido na seção anterior, a Programação Genética pode ser utilizada para a criação de um modelo de solução - um programa - para a resolução de um dado problema. No caso do presente trabalho, queremos encontrar um modelo de classificação de sentimentos em \emph{Tweets}.

O primeiro passo para projetar uma solução de Programação Genética é determinar o conjunto de terminais e funções do modelo. Os terminais serão compostos do \emph{Tweet} que será analisado, bem como de uma constante efêmera, um número real escolhido aleatóriamente entre -3 e 3. A constante efêmera será escolhida de forma aleatória somente no momento de criação do indivíduo, e depois manterá seu valor na árvore.

As funções serão responsáveis por realizar a manipulação dos dados, como o \emph{Tweet} e suas características. A lista das principais funções definidas para a solução pode ser vista na tabela \ref{tab_functions}.

\begin{table}[h]
	\centering
	\begin{tabular}{| c | c |}
	\hline
	\textbf{Função} & \textbf{Descrição} \\
	\hline
	\makecell{polaritySum(str): float} & Soma das polaridades de cada palavra \\& (+1 para positivo e -1 para negativo) \\
	\hline
	\makecell{hashtagPolaritySum(str): float} & Soma das polaridades de cada hashtag \\& (+1 para positivo e -1 para negativo) \\
	\hline
	\makecell{emoticonPolaritySum(str): float} & Soma das polaridades de cada emoticon \\& (+1 para positivo e -1 para negativo) \\
	\hline
	\makecell{positiveWordsQuantity(str): float} & Quantidade de palavras positivas \\
	\hline
	\makecell{negativeWordsQuantity(str): float} & Quantidade de palavras negativas \\
	\hline
	\makecell{hasHashtags(str): bool} & Verifica se o \emph{Tweet} possui hashtag \\
	\hline
	\makecell{hasEmoticons(str): bool} & Verifica se o \emph{Tweet} possui emoticon \\
	\hline
	\end{tabular}
	\caption{Principais funções utilizadas na Programação Genética}
	\label{tab_functions}
\end{table}

Outra característica importante a ser definida para o trabalho é a função de \emph{fitness}. Para a solução, o \emph{fitness} é calculado como a diferença entre a quantidade de \emph{tweets} - a quantidade de mensagens avaliadas corretamente quanto à sua polaridade, definida como positiva (número maior que zero) e negativa (número menor que zero). Por exemplo, caso a avaliação seja feita utilizando-se de 500 \emph{tweets} e o modelo consegue prever corretamente a polaridade de 450, temos uma função de aptidão de 50. O melhor caso acontece caso tivermos uma função \emph{fitness} de valor zero, ou seja, uma função que previu corretamente todas as mensagens avaliadas.
